# 01-面向对象思想

## 一 面向对象初识

### 1.1 面向对象概念

软件开发领域具有两种开发思想：

- 面向过程：比如经典的 C 语言即是面向过程语言。如果需要写一个功能，直接按照操作过程一步一步实现即可。
- 面向对象：比如经典的 Java 语言即是面向对象语言。任何功能都是由一个已经存在的工具来提供，由不同工具的组合实现一个完整系统

面向对象有优点也有缺点，使用对象必须存在实例化的过程，造成了一定的性能损失，但是其优点也很明显，让大型工程更加易于维护和管理。

> OO： 面向对象，即 Object Oriented
> OOP：面向对象编程，即 Object Oriented Programming
> OOA：面向对象分析，即 Object Oriented Analysis
> OOD：面向对象设计，即 Object Oriented Design

### 1.2 面向对象的三大特性

面向对象三大特性：

- 封装：隐藏对象的属性和实现细节，仅对外提供公共访问方式。封装可以将变化隔离，便于使用，提高复用性和安全性。
- 继承：通过父子关系引用，子类无需书写父类成员，也能使用父类的成员。继承主要提高代码复用性。
- 多态：父类或接口定义的引用变量可以指向子类或具体实现类的实例对象。多态用来提升程序的拓展性。

### 1.3 面向对象的五个基本原则

- 单一职责原则 SRP（Single Responsibility Principle）：类的功能要单一
- 开放封闭原则 OCP(Open－Close Principle)：一个模块对于拓展是开放的，对于修改是封闭的
- 里式替换原则 LSP(the Liskov Substitution Principle LSP)：子类可以替换父类出现在父类能够出现的任何地方
- 依赖倒置原则 DIP(the Dependency Inversion Principle DIP)：高层次的模块不应该依赖于低层次的模块，他们都应该依赖于抽象。抽象不应该依赖于具体实现，具体实现应该依赖于抽象。
- 接口分离原则 ISP(the Interface Segregation Principle ISP)：设计时采用多个与特定客户类有关的接口比采用一个通用的接口要好。

## 二 JavaScript 中的类与对象

> **类**：类是用于创建对象的模板。他们用代码封装数据以处理该数据。 JS 中的类建立在原型上，但也具有某些语法和语义未与 ES5 类相似语义共享。类与引用类型相似，但不是一个概念，其意义在于约束一个事物的模板，引用类型则是一种数据类型！
> **实例**：通过 new 操作符创建，其实就是一个引用的值，经常称某个引用类型的**实例**为对象。

JavaScript 是一门面向对象的编程语言，但是其缺少传统面向对象语言的基本特征，如：类、接口。所以我们不能简单的将类、引用类型等混为一谈。

JavaScript 创建对象示例：

```js
// now：实例；Date()：构造函数，在Java中我们也可以称Date为类
let now = new Date()
```

在 JS 中，对象是无序属性的集合，其属性可以包含基本值、对象、函数等，即：对象是由一系列无序的 key-value 对组成，value 可以是多种数据类型。如下所示：

```js
let person = {
  name: 'Tom',
  age: 18,
  getName: function () {
    return this.name
  },
}
```

## 三 标准 JavaSccript 面向对象

### 3.1 构造函数

> 构造函数：用来描述对象内部数据结构

注意：构造函数只是对对象内部数据的描述，并没有达到创建对象的作用，`new`操作才是创建了对象。

示例：

```js
// Person 构造函数：名称与类名一致，且大写
function Person(name, age) {
  this.name = name // 不添加 this限定就会让name造成污染：创建的多个不同实例，其name都一样
  this.age = age
}

let p = new Person('lisi', age)
console.log(p.name)
```

### 3.2 原型

在 JS 中，创建一个类依赖于构造函数、原型两个条件，示例：

```js
// Person 构造函数：名称与类名一致，且大写
function Person(name, age) {
  this.name = name // 不添加 this限定就会让name造成污染：创建的多个不同实例，其name都一样
  this.age = age
}

// 构造函数的原型：用于挂载类的实例方法
Person.prototype.sing = function () {
  console.log(this.name + '在唱歌...')
}
```

上述代码完整、标准展现了 JS 中的一个类 Person，一个标准的类包括两部分：

- 构造函数：首字母大写，与类名相同，内部包含该类的通用属性
- 构造函数的原型：每个构造函数都具备的属性 prototype，内部包含该类的通用方法

有了类，现在就可以通过类创建对象了：

```js
let p1 = new Person('张三', 30)
console.log(p.age) // 30
p1.sing() // 张三在唱歌...

let p2 = new Person('张三', 30)
console.log(p.age) // 30
p2.sing() // 张三在唱歌...
```

构造函数中的 this，其实就代表了对象的实例！

### 3.3 成员

我们通常称呼一个类的字段、函数为成员，类的成员通常有两部分：

- 属性：即类包含的一些键值
- 方法：即类包含的一些函数。用类或对象来调用的函数，我们一般称之为方法

方法可以挂载在构造函数的原型上，也可以直接挂载在构造函数上，那么此时就可以分为：

- 实例方法：由类创建的实例对象调用，如示例中的 sing 方法
- 静态方法：也称为类方法，由类本身调用，挂载在构造函数上

静态方法示例：

```js
Person.eat = function () {
  console.log('eat....')
}

Person.eat()
```

## 四 总结

**一般将属性放在构造函数中，方法放在原型中！**，因为：

- 构造函数内部的函数，在每次创建实例的时候都会在内存中新建一次该函数，比如一个 Person()类 new10 次就会产生 10 个 run 方法，会严重造成资源浪费。但是在 protoype 属性上挂载的方法则不会，因为原型本身其实也是一个对象，所有的实例都会引用这一个对象上的方法。
- 原型上书写属性字段，会造成 new 出的实例的该字段值都是一样的，无法定制化。比如上述实例 new 出的对象其 sex 属性都为 ”男“

方法也是对象内部数据的一部分，既然构造函数用来描述对象的内部的数据，为什么不把方法也写在构造函数内部，而是要额外写在原型中呢？

```js
function Person(name) {
  this.name = name
  // 直接写在构造函数中的实例方法
  this.speak = function () {
    console.log(this.name + '在说话...')
  }
}

Person.prototype.sing = function () {
  console.log(this.name + '在唱歌...')
}

let p1 = new Person('张三')
p1.sing() // 张三在唱歌...
p1.speak() // 张三在说话...

let p2 = new Person('李四')
p2.sing() // 李四在唱歌...
p2.speak() // 李四在说话...

console.log(p1.sing == p2.sing) // true
console.log(p1.speak == p2.speak) // false
```

我们发现实例方法如果直接写在构造函数后，不同的实例方法在判断相等时候，结果是 false。这是因为每次通过 new 创建一个全新的实例时，都等于重新申请了新的内存，并将构造函数的数据拷贝进该内存，这也造成了 p1 和 p2 的 speak 方法不相等，也导致了无故多创建了一个函数内存！

而原型不会被拷贝，因为他是构造函数自身的属性，不是实例上的属性，为了统一处理这些不会被拷贝的数据，JS 规定将这些数据都存放在构造函数的 prototype 属性上。

由上也可以看出，原型上也是可以存储非函数的普通变量数据的，但是这种数据无法被实例改变，只能像静态方法那样，通过类名修改。一般不推荐在面向对象思想中这样做。
