# 06-三大特性-1-封装

## 一 封装概述

TODO

## 二 对象成员的基本使用

### 2.1 成员获取

JS 中的键值对组合其实就是对象，我们可以直接通过 点语法 或者 [] 来给对象添加成员。

```javascript
var obj = {
  name: 'lisi',
  age: 30,
}
obj[0] = function () {
  console.log('添加成功')
}
obj[{}] = function () {
  //类似添加了 obj["object Object"]
  console.log('添加成功')
}
console.log(obj)
//{ '0': [Function],name: 'lisi',age: 30,'[object Object]': [Function] }
```

贴士：从通过[]可以访问成员可以看出，JS 的对象其实就是一个字典（或者说哈希表、散列表），其构造类似于 ES6 中的 Map。 可以通过 for in 来遍历对象中的元素。

### 2.2 成员删除

delete 关键字可以删除对象的属性，但是不能删除原型上的属性（即不能删除继承的属性）

```js
delete p.age
```

## 三 属性设置器与访问器

对象的属性的访问与设置可以用两个方法替代，即：`setter`和`getter`。由 getter 和 setter 定义的属性称为存取器属性（accessor property），他与前几章的数据属性（data property）不同，数据属性只有一个简单的值，存取器属性不具备可写性。

- 同时有 getter 和 setter 方法，该属性是读/写
- 只有 getter 方法，该属性只读
- 只有 setter 方法，该属性只写，读取的时候返回 undefined

```js
var obj = {
  name: 'lisi', // 数据属性 name
  _age: 0,
  get age() {
    // 存取属性 age
    return this._age
  },
  set age(value) {
    this._age = value + 10
  },
}

console.log(obj.age) // 0
obj.age = 10
console.log(obj.age) // 20
```

## 四 属性的特性

### 4.1 属性特性的获取

对象的属性除了名字、值之外，还需要一些标识标识他们是可写、可枚举、可配置的，这对于框架开发者来说尤其重要，比如我们自定义的数据结构要实现 length 的不可写，比如 jquery 中的 api 是不可枚举的，像内置方法。

ES5 中使用属性描述符代表属性的四个特性：值（value）、可写性（writable）、可枚举性（enumerable）、可配置性（configurable）。

贴士：存取器属性不具备值和可写性，他们的可写性由 setter 方法是否存在决定。因此存取器属性的 4 个特性是 get（读取）、set（写入）、可枚举性、可配置性。

```js
var obj = {
  name: 'lisi', // 数据属性 name
  _age: 0,
  get age() {
    // 存取属性 age
    return this._age
  },
  set age(value) {
    this._age = value + 10
  },
}

// 结果：{ value: 'lisi',writable: true,enumerable: true,configurable: true }
var describe1 = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'name')
console.log(describe1)

// 结果：{ get: [Function: get age],set: [Function: set age],enumerable: true,configurable: true }
var describe2 = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'age')
console.log(describe2)
```

贴士 ：getOwnPropertyDescriptor()方法只能得到自有属性的描述符，继承属性的描述符需要遍历原型链。

普通的保护方式：使用下划线与访问器、设置器组合方式，是对属性的一种保护。这种方式只是对开发人员的一种约定。

### 4.3 属性特性的设置

```js
Object.defineProperty(obj, 'name', { writable: false })
```

贴士：第三个参数是个直接量对象，可以同时设置多个属性特性！

新建的对象，其属性的特性值是有默认值的，如果要同时修改或创建多个属性，则可以使用 Object.defineProperties()：

```js
Object.defineProperty(obj, {
  name: {
    value: 'lisi',
    writable: true,
    enumerable: false,
    configurable: true,
  },
  age: {
    get: function () {
      return this.age - 10
    },
  },
})
```

如果对象的属性本身不允许修改、创建，则使用上述方法时会跑出类型错误异常，如给一个不可扩展对象新增属性就会出现异常。
