# 01-前言
    webpack 是基于node.js 开发的前端项目构建工具，俗称模块打包机，通过分析项目结构，找到javaScript模块以及其他浏览器不能直接运行的拓展语言（less sass TypeSript）
    将其打包为合适的格式供浏览器使用。
##为什么要使用webpack
1. javaScript 和 css 依赖问题，开发过程中，javaScript 和 css 的在页面使用中的顺序问题上经常会造成css没起作用或javaScript 某个变量和方法找不到。
2. 性能优化，一般浏览器请求的文件越多越耗时，当然为了前端项目代码更清晰，结构更合理，采用mvc,mvvm等很多架构分解出很多js文件，无疑拖慢了网页加载速度：
```
  解决方法：
  文件合并：浏览器需要下载多个js文件，但浏览器的并发是有限制的，也就是同时只能并发下载几个文件，当需要加载的文件非常多，网页的性能就非常低，所以我们需要合并减少文件的数量。
  文件压缩：如果文件越大，则文件就会下载越慢，而针对javaScript 和 css ,里面的空格和换行也占用文件的空间体积，压缩去掉空格和换行，有利于减少文件的大小
```
3.提高开发效率

- (1)、Vendor前缀。在CSS3使用越来越多的时候，我们都知道一些CSS3的新特性，在不同的浏览器中，CSS有不同的前缀，如果我们手工添加将会很繁琐，而如果使用构建工具，很多构建工具可以自动给我添加CSS的Vendor前缀。关于vendor前缀的学习
- (2)、单元测试。JavaScript的单元测试在使用MVC或者MVVM的框架后，变得越来越容易，而单元测试是质量保证的一个很重要的手段，所以在提交之前，使用构建工具自动跑一遍我们的单元测试是非常有必要的，能进一步检测你的项目的健壮性和容错能力。关于MVVM的学习
- (3)、代码分析。我们写的JavaScript很多时候会有一些潜在的bug, 比如忘了添加分号，某个变量没有等等，使用一些JavaScript的代码分析工具，可以很好的帮我们检查一些常见的问题。
- (4)、版本升级。


## webpack loader

- webpack  本身只能加载nod/json 模块，如果需要加载其他类型的文件/模块。就需要对应的loader进行转化和加载
- loader 可以将所有类型的文件转化为webpack 可以处理的有效模块，然后就可以利用webpack 打包能力，对他们进行处理
- loader一般以 xxx-loader 的方式命名，xxx代表了这个loader要做的转化功能，比如：css-loader，json-loader等。



## 构建工具的作用：
各种可以提高开发效率的新思想和框架被发明。但是这些东西都有一个共同点：源代码无法直接运行，必须通过转换后才可以正常运行。构建就是做这样的事情，把源代码转换成线上可执行的javaScript Css HTML 代码
###主要的构建步骤
- 代码转换：typeScript 编译成javaScript , scss/less 编译成 css
- 文件优化：压缩javascript css Html 代码，压缩合并图片
- 代码分割：提取多个页面的公共代码，提取首屏不需要执行的部分代码让其异步加载
- 模块合并：在采用模块化的香项目里会有很多个模块和文件，需要构建功能模块分类合并成一个文件
- 自动刷新：监听本地源代码的变化，自动重新构建刷新浏览器
- 代码校验：在代码被提交到仓库钱需要校验代码是否合规范，以及单元测测试是否通过。
- 自动发布：更新完代码后，自动构建出线上发布代码并传输给发布系统。










