# 03-数据类型-2-常见基本类型

## 一 Null 类型

Null 类型只有一个值：`null`，用来表示一个空对象指针，所以在使用 typeof 判断其类型时返回 object。

```js
var car = null
console.log(typeof car) // object
if (car != null) {
}
```

在声名一个引用类型变量时，推荐使用 null 来初始化，这时候就可以判断该变量是否已经被赋予了引用：

```js
if (car != null) {
  // 此时 car 已经有引用了
}
```

## 二 Undefined 类型

Undefined 类型也只有一个值：`undefined`，表示未初始化的变量值：

```js
let message // 或者 let message = undefined
console.log(message == undefined) // true
```

undefined 这个值是由 null 派生而来，所以二者使用 `==` 判断时为 true，增加 undefined 的目的只是为了明确空指针对象与未初始化变量并不是一回事！

注意：未初始化与未定义也是两个概念，下面是未定义的变量，使用后会报错：

```js
let msg
console.log(msg) // undefined
console.log(age) // 报错。但是这里崩溃的地方是对未声明变量进行： typeof(age) 的值为 undefined
```

使用推荐：

- 无需为变量的值显式的设置为 undefined，直接定义即可：`let num`
- 但是对象变量若没有真正保存变量，需要明确让其保存 null 值：`let obj = null`

## 三 Boolean 类型

Boolean 类型有两个字面量：`true`、`false`，只能用小写。

```js
let flag = true
```

JS 中很多值可以直接作为 false 处理：`false`、`null`、`undefined`、`''`、`0`、`NaN`。

## 四 Number 类型

### 4.1 常见的整型数字

```js
//十进制
let n1 = 11
//八进制：0开头，必须是 0~7之间的数据，在严格模式下，八进制也是被禁止的！
let n2 = 012 // 如果是 08则当成8处理，079当成79处理
//十六进制：0x开头，0-F之间
let n3 = 0xacf
```

### 4.2 常见的浮点型数字

```js
let n1 = 3.14
let n2 = 6.02e23 // 科学计数法，打印时程序会输出：6.02e+23，即：6.02 * 10 的23次方
let n3 = 0.1 // 写法有效，但是不推荐
```

贴士：保存浮点数的内存空间是整数内存空间的两倍，所以 JS 会将能够转换为整数的浮点转换为整数存储，如：`1.0`，`1.`，这些数字都会被解析为`1`。

注意：**浮点数的运算不可靠**，比如 `0.1+0.2`其值其实是`0.300 000 000 000 000 04`，浮点数的运算只能精确到 17 位小数，这是 IEEE754 数值标准所导致的，不是 JS 语法问题。

由于内存的限制，ECMAScript 并不能保存世界上所有的数值，运算的结果超出范围则返回无穷大或无穷小，表示不能再进行进一步计算：

- 能表示的最大值获取方式：`Number.MAX_VALUE`
- 能表示的最小值获取方式：`Number.MIN_VALUE`
- 无穷大：`Infinity`
- 无穷小：`-Infinity`

### 4.3 值 NaN

NaN （Not a Number）是一个数值，表示本应该产生数值的运算操作失败了，如除 0 操作，所以 NaN 不等于任何值，包括自己，只能使用函数 isNaN(num) 来检查：

```js
console.log(isNaN(NaN)) //true
console.log(isNaN(10)) //false（ 10 是一个数值）
console.log(isNaN('10')) //false（可以被转换成数值 10）
console.log(isNaN('blue')) //true（不能转换成数值）
console.log(isNaN(true)) //false（可以被转换成数值 1）
console.log(Nan == Nan) //false
```

### 4.4 数值转换

Number()、parseInt()、parseFloat()可以将非数值转换为数值，后 2 个函数主要用于将字符串转换为数值。

Number() 的转换规则：

- 常见参数：数值直接返回，true/false 分别转换为 1/0，null 转换为 0，undefined 转换为 NaN。
- 字符串参数：空字符串返回 0，`Number('011')`为 11，`Number('01.1')`为 1.1，若字符串包含上述情况外的其他字符，返回 NaN。
- 对象参数：调用 valueof() 方法，按照上述规则返回，若转换结果是 NaN，则调用 toString()方法再次转换。

Number()的转换整数规则较为复杂，通常使用 parseInt()：

- 排除空格后，如果第一个字符不是数值字符、+、-，直接返回 NaN，所以空字符串也返回 NaN
- 接着上述规则依次检测每个字符，如"1234blue"会被转换为 1234
- parseInt()能识别数据的进制，但是也可以在第二个参数中直接传递防止混淆，比如 `parseInt("AF", 16)`，比传入 16 则会直接失败

## 五 String 类型

String 在 JavaSctipt 中是基本类型！在很多别的语言中，String 是引用类型！

字符串类型（String）示例：

```js
var str = 'lisi' //也可以使用单引号
let name = `lisi` // ES6中的字符串模板

// ES6的模板字符串支持插值
console.log(`他的名字是：${name}`)
```

字符串中包含一些特殊字符字面量，即转义字符，用于表示一些特殊的用途，常见转义字符：

```txt
\n  换行符
\v  垂直制表符
\f  换页符
\r  回车符
```

ECMAScript 中的字符串是不可变的（ immutable），意思是一旦创建，它们的值就不能变了。要修改某个变量中的字符串值，必须先销毁原始的字符串，然后将包含新值的另一个字符串保存到该变量。

`toString()` 可以将数据转换为字符串，不过可惜的是 undefined、null 之类的数据调用方法会失败，所以可以采用 `String()`，该函数可以将 null 转换为 "null"， undefined 转换为 "undefined"。
