# 09-函数

## 一 函数概述

### 1.1 函数三种创建方式

在 JS 中，函数有三种创建方式：

```js
//方式一：直接量声明
function fn1() {
  console.log('函数1')
}

//方式二：函数表达式
var fn2 = function () {
  console.log('函数3')
}

//方式三：创建 Function对象实例，参数可以有多个，最后一个参数会被看做函数体。
// 不推荐该方式：该语法会导致解析两次代码，第一次解析JS代码，第二次解析传入构造函数中的字符串，造成性能降低
var fn3 = new Function("console.log('函数2')")
```

直接量方式声明的函数解析器会先读取函数声明，使其在执行任何代码之前可用（可以访问）；至于函数表达式，则必须等到解析器执行到它所在的代码行，才会真正被解释执行：

```js
fn1() // fn1...
fn2() // fn2 is not a function

function fn1() {
  console.log('fn1...')
}
var fn2 = function () {
  console.log('fn2...')
}
```

### 1.2 函数类型

函数是 JS 一种特殊的引用类型，在较新的 V8 中，使用 `typeof` 打印函数的数据类型，会输出 `function`。

```js
function fn() {
  console.log('fn1...')
}

console.log(typeof fn) // function
console.log(fn instanceof Object) // true
```

### 1.3 函数返回值

在函数内部用 return 来返回计算结果，一个函数只能返回一个值，同时会终止代码的执行：

- 如果函数没有显式的使 return 语句 ，那么函数有默认的返回值：undefined；
- 如果函数使用 return，但 return 后面没有任何值，函数返回值也是：undefined；

### 1.4 变量作用域

变量分类：

- 全局变量：在哪里都可访问到，如进入脚本后立即定义的变量、没有用 var 定义的变量。
- 局部变量：函数内部的变量，只有函数内部可以访问到。

## 二 函数参数

### 2.1 形参与实参

在函数中，定义时候，指定的变量是形式参数（形参），运行时实际传入的参数叫做实际参数（实参）。

```js
// num1 num2 是形式参数
function fn(num1, num2) {
  return num1 + num2
}

fn(1, 3) // 1 和 3 是实参
```

一般情况下，形参与实参的数量要一一对应上，但是在 JS 中也允许二者数量不一致，同样也允许形参给予默认值：

```js
function fn(num1, num2 = 2) {
  return num1 + num2
}

console.log(fn(1)) // 3 因为第二个参数默认是 2
```

### 2.2 参数传递

ECMAScript 的函数参数都是按值传递的！即函数外的值会被复制到函数内部的参数中，如果是引用类型的参数，那么就与引用类型的变量复制一样！

```js
let p = {
  name: 'lisi',
}

function setName(obj) {
  obj.name = 'zs'
}

setName(p)
console.log(p.name) // zs

function setNameByNew(obj) {
  obj = new Object()
  obj.name = 'ww'
}
setNameByNew(p)
console.log(p.name) // zs，不会被修改为ww
```

上述示例中，setName() 函数内部复制了一个对象引用 obj，并修改了其引用的数据内容，所以才能修改 p 的属性。而在 setNameByNew() 函数中，由于同样复制了一个 obj，所以修改 obj 的指向也不会影响原来的 p。

## 三 递归函数

### 3.1 递归函数概念

递归函数：该函数在内部调用了自身！

```js
function factorial(num) {
  // 结束递归条件
  if (num <= 1) {
    return 1
  }

  return num * factorial(num - 1)
}
```

注意：递归函数必须要有递归结束条件，否则很容易造成栈溢出！

### 3.2 递归函数的调用问题

在上述示例中，如果将递归函数变更为 null，那么就会导致调用错误：

```js
var anotherFactorial = factorial
factorial = null
console.log(anotherFactorial(4)) //出错！
```

以上代码先把 factorial()函数保存在变量 anotherFactorial 中，然后将 factorial 变量设置为 null，结果指向原始函数的引用只剩下一个。但在接下来调用 anotherFactorial()时，由于必须执行 factorial()，而 factorial 已经不再是函数，所以就会导致错误。在这种情况下，使用 arguments.callee 可以解决这个问题。

arguments.callee 是一个指向正在执行的函数的指针，因此可以用它来实现对函数的递归调用：

```js
function factorial(num) {
  if (num <= 1) {
    return 1
  } else {
    return num * arguments.callee(num - 1)
  }
}
```

上述代码使用 arguments.callee 代替函数名，可以确保无论怎样调用函数都不会出问题。因此，在编写递归函数时，使用 arguments.callee 总比使用函数名更保险！

注意：严格模式下不能通过脚本访问 arguments.callee，访问这个属性会导致错误。不过，可以使用命名函数表达式来达成相同的结果：

```js
var factorial = function f(num) {
  if (num <= 1) {
    return 1
  } else {
    return num * f(num - 1)
  }
}
```

### 3.3 递归函数经典应用

求斐波那契数（n=1 时，结果为 1，n=2 时，结果为 1，后续的数目为前 2 个数目之和）：

```js
function fib(n) {
  if (n == 1 || n == 2) {
    return 1
  }
  return fib(n - 1) + fib(n - 2)
}
```

递归很容易遇到内存溢出问题，可以利用缓存解决，上述问题的解决方式：

```js
var cache = {} // 存储月份-数目的 kv值

function fib(n) {
  if (cache[n]) {
    return cache[n]
  }

  var ret = fib(n - 1) + fib(n - 2)
  cache[n] = ret
  return ret
}
```

## 四 其他

### 4.1 重载

重载是 Java 等语言中函数的一个特性，如果两到多个函数，其函数的函数名相同，但是参数、返回值不同，则视为 2 个不同的函数！

JavaScript 的函数没有重载，这是因为后面的函数覆盖了前面的函数：

```js
function add(num1, num2) {
  return num1 + num2 + num3
}

function add(num1, num2, num3) {
  return num1 * num2 + num3
}

console.log(add(1, 2, 3)) // 5
```

### 4.2 立即执行函数

```js
;(function () {
  console.log(111)
})()
```

立即执行函数可以封装出一块独立的作用域！
