# 01-ES6 初识

## 一 分析 JavaScript

### 1.0 JavaScript 的优缺点

JavaScript 若定位为一门简洁的脚本语言，那么它事实上拥有一些非常好的想法和少数非常坏的想法：

- 好处：函数（可以作为参数与返回值）、弱类型（脚本语言需要的特性）、动态对象、优秀的对象字面量表示法
- 坏处：基于全局变量的编程模型，没有块级作用域，糟糕的模块方案

当然，JS 基于原型的继承是极有争议的，JS 是有一个无类别（class-free）对象系统，在这个系统中，对象直接从其他对象继承属性。这与 Java、C#这种传统 OO 语言有着很大区别.

### 1.1 全局变量编程模型

JavaScript 可以随意定可以全局变量，严重削弱了程序的灵活性。在实际开发中，如果要使用全局变量，应该尽量将其固定在一个对象之下：

```js
// 定义一个唯一全局变量
var GLOBAL = {}

// 将其他全局变量归属在GLOBAL之下
GLOBAL.flight = {
  number: 815,
  departure: {
    city: 'BeiJing',
  },
}
```

这个 GLOBAL 相当于给全局变量划定了一个命名空间，可以显著降低程序内全局变量的污染问题，我们也可以发现在著名 JS 运行时 Node 中，就是这样处理的。

## 二 ES6

## 一 新的变量声明关键字

### 1.1 let 与 const 的简单使用

ES6 带来了 2 个新的变量声明关键字：let、const：

```js
let num1 = 1
console.log(num1) // 1
num1 = 11
console.log(num1) // 11

const num2 = 2
console.log(num2) // 3
num2 = 22 // 报错：const定义的数据无法再更改
console.log(num2)
```

对于引用类型的数据，const 只是不会改变引用地址，具体的引用数据是可以改变的：

```js
const a = []
a.push(1) // 改变a是可以的
```

**如果要让 const 声明的引用类型变量的内容也无法改变，可以使用 Object.freeze()**:

```js
const HOST = {
  url: '/api/users',
  port: 80,
}
Object.freeze(HOST)

HOST.port = 443
console.log(HOST.port) // 仍然为 80
```

注意：**var 重复声明不会报错，而 let、const 会报错！**

### 1.2 块级作用域

var 的声明是函数作用域，而 let、const 最大的作用是带来了**块级作用域**，即 let、const 的作用域仅限于其声明区域。

```js
for (var i = 0; i < 1; i++) {}
console.log(i) //打印1

for (let j = 0; j < 1; j++) {}
console.log(j) //报错：j is not defined
```

上述 let 声明的变量仅仅限于 大括号内，大括号即代码块！

### 1.3 变量提升与暂时性死区

var 声明的变量具备变量提升效果：

```js
console.log(age) // undefined
var age = 6
```

在上述示例中运行结果输出了 undefined，并不是报错，是因为 age 变量其实提升到了 文件顶部，上述代码其实是：

```js
var age // 此时值是undefinded
console.log(age) // undefined
age = 6
```

而 let、const 没有变量提升现象，如下所示：

```js
console.log(age) //报错
let age = 6
```

这是因为在解析代码时，let 声明之前的执行区域是`暂时性死区(temporal dead zone)`，死区内引用死区后声明的变量都会抛出 ReferenceError。

let 和 const 之所以具备块级作用域，是因为其代码在运行时被重新编译，如下所示原版代码：

```js
// 书写的JS代码
{
  let a = 20
}
console.log(a) // 由于块级作用域的限制，这里会报错
```

编译后的代码：

```js
{
  var _a = 20
}
console.log(a) // 没有a这个变量，自然就是 未定义
```

### 1.4 全局变量

let 声明的变量不会成为 window 对象的属性，var 会。

## 三 一些示例

### 3.1 顶级对象绑定

在浏览器环境中。var 声明的变量会被绑定在 window 顶级对象中，如果定义的变量是一些 dom 中的常用名，则会引起错误：

```js
var screenLeft = 100
console.log(window.screenLeft) // 100

let num = 10
console.log(window.num) // undefined
```

### 3.2 重复声明

同一个作用域内不能重复声明：

```js
var num = 10
var num = 100 // 不会报错，而let/const这里报错
```

## 一 箭头函数的使用

为了解决 ES5 的调用者对象变更问题，ES6 推出了箭头函数：

```js
let add = a => {
  return a + 3
}
console.log(add(5)) //函数体只有一句return，大括号可省略
```

参数只有一个时，可以省略参数括号(不推荐，笔者认为失去了可读性！)，函数体只有一行时可以省略大括号，默认将数据 return 出来：

```js
let fn = a => a++
```

贴士：箭头函数只能替换函数表达式，即 var/let/const 声明的函数，而不能用来定义函数。

## 二 this 绑定

在 function 中，this 取决于谁调用，this 是可以变化的，在箭头函数中 this 取决于所处环境，比如 window/在某个对象内等，this 是恒定的。

function 示例：

```js
var name = 'Tom'

var getName = function () {
  console.log(this.name)
}

var p = {
  name: 'Alex',
  getName: getName,
}

var other = {
  name: 'Jerry',
}

// function 声明的函数，this为调用者
p.getName() // Alex  this就是 p
getName.call(other) // Jerry call修改了this为 other
```

但是在箭头函数中：

```js
var name = 'Tom'

var getName = () => {
  console.log(111111)
  console.log(this.name)
}

var p = {
  name: 'Alex',
  getName: getName,
}

var other = {
  name: 'Jerry',
}

// 箭头函数的 this 是其当初定义时候的实例：window
p.getName() // Jerry
getName.call(other) // Jerry
```

也就是说箭头函数中的 this，就是声明函数时所处上下文中的 this，不会被其他方式改变。

贴士：上述示例不要使用 let 声明变量，因为 let 声明的变量不会绑定到 window 中，造成演示失败!

## 三 箭头函数没有 arguments

注意：箭头函数中没有 arguments 对象。
ES6 提供了许多写法上的改进，开发体验获得了极大提升！

## 一 字符串模板

```js
let json = { name: 'lisi', age: '18' }
console.log(`我是：${json.name}`)
```

## 二 解构赋值

```js
const tom = {
  name: 'zs',
  age: 13,
}

let { name, age } = tom

//相当于下面的简写
// let {name: name, age: age} = tom;
```

若存在变量找不到的情况，可以指定默认值：

```js
let { name = 'Jack', age } = tom
```

变量也可以重新命名：

```js
let { name: n, age } = tom
```

嵌套的数据也可以解构：

```js
const p = {
    info: {
        age: 10,
        name: 'zs;
    }
}

let {detail: {info}} = p;
```

数组也可以进行解构，不过值和序号要一一对应：

```js
const arr = [1, 2, 3]
const [a, b, c] = arr
```

## 三 `...` 展开运算符

展开运算符在数组中使用：

```js
const arr1 = [1, 2, 3]
console.log(...ar1) //  1 2 3
const arr2 = [...arr1, 4, 5, 6] // [1,2,3,4,5,6]
```

展开运算符在解构赋值中使用：

```js
const tom = {
  name: 'TOM',
  age: 20,
  job: 'teacher',
}

const { name, ...others } = tom // others = {age: 20, job:'teacher'}
```

展开运算符代替 arguments 参数将伪数组转换为真数组：

```js
let divs = document.querySelectorAll('div')
let realArr = [...divs]
```

## 四 获取实参 reset 参数

reset 参数用来获取获取函数的实参，可以代替 arguments，不过要注意的是，如果参数是多个，展开符必须在最后：

```js
function fn(num, ...args) {
  console.log(args)
}

fn(1, 'a', { id: 23 }) // [ 'a', { id: 23 } ]
```
