# 08-ES6 模块方案

## 一 模块化概念

在项目开发中，对不同的项目功能需要做文件切割，以更好的产出可维护性代码，对分割后的不同功能代码的引入便需要编程需要编程语言的模块机制支持。

模块化的优势有：

- 防止命名冲突
- 代码复用
- 提升可维护性

JavaScript 由于诞生之初只是一个浏览器脚本语言，并未支持大型项目要求的模块化需求。

为了适应现在的发展，JavaScript 先后诞生了各种模块规范，如 AMD、CMD：

- CommonJS：主张文件即模块，通过 `module.exports` 导出接口，通过 `require()` 加载模块，被 Node.js 采用。
- AMD：一种异步加载模块的实现规范，提倡依赖前置，提前加载（函数运行前加载好依赖），Require.js 是其代表，目前已经逐渐淘汰。
- CMD：一种异步加载模块的实现规范，提倡依赖就近，按需加载（函数运行时才加载依赖），sea.js 是其代表，目前已经逐渐淘汰。
- ES Module：目前 ECMAScript 在 ES6 中提出的官方方案

目前的主流模块化方案是：CommonJS、ES Module。但是 CommonJS 的文件加载是同步的，由于服务端的文件都位于服务器的本地磁盘中，所以 Node 采用该方式没有太大问题，但是该方式不适合前端中需要网络来加载远程模块！而 Node 现在也是 JavaScript 社区的一部分，也需要跟进 JavaScript 的更新，所以 ES Module 最后将会成为 JavaScript 最主要的模块化方案，没有之一。

## 二 ES Module

### 2.0 ES Module 的简单使用

示例：模块文件 mylib.js，该文件现在要暴露一些数据给其他人员使用：

```js
export let username = 'Jerry'

export function fn1() {
  console.log('1111')
}
```

其他文件使用 `mylib.js` 的方式：

```html
<body>
  <script type="module">
    import * as mylib from './mylib.js'
    console.log(mylib)
  </script>
</body>
```

由于安全性限制，此时这个 html 文件必须放在一个静态文件目录内，使用服务端访问方式打开网页，才能正确实现模块化。输出的结果为：

```js
fn1: ƒ fn1()
username: "Jerry"
Symbol(Symbol.toStringTag): "Module"
```

### 2.1 向外导出的方式

导出方式一：统一导出方式

```js
export let username = 'Jerry'
export function fn1() {
  console.log('1111')
}
```

上述格式可以简写为：

```js
let username = 'Jerry'
function fn1() {
  console.log('1111')
}
export { username, fn1 }
```

导出方式二：默认导出方式

```js
let username = 'Lisi'
export default username // 导出的数据是 Lisi
```

注意：默认导出时，在引入时，其数据默认被包裹在了对出对象的 default 属性中，且默认导出数据

```js
let username = 'Lisi'
export default username = 'ZS' // 导出的数据是 ZS
```

### 2.2 文件引入的方式

统一导出数据的引入：

```js
// 直接全局引入
import * as mylib from './mylib.js' // 将所有导出属性引入，并挂载在 名为 mylib 的变量中

// 解构赋值方式引入：此时如果使用了未导出、不存在的数据，则会报错。
import { username } from './mylib.js'
```

默认导出数据的引入：

```js
// import { username } from "./mylib.js"; // 报错
import { default as username } from './mylib.js'

// 可以简写为：
import username from './mylib.js'
```

### 2.3 别名解决冲突

引入多个文件时，很容易出现多个模块内使用了同一个变量的问题。别名方式可以解决命名冲突：

```js
import { name } from './module1.js'
import { name as username } from './module2.js'
```

### 2.4 动态导入

`import { username } from "./mylib.js";` 这种写法必须放在业务代码上方，如果业务代码内部有判断条件才会使用该模块，那么判断条件始终不满足使用该模块时，模块就白白引入了。这时候可以动态的导入：

```js
if (flag) {
  import('./libs.js').then(({ name, age }) => {
    console.log(name)
  })
}
```

### 三 企业中的开发实践

### 3.1 优化写法

可以对上述引入方式进行优化，将引入部分独立写入一个文件，如 app.js，作为一个入口文件。app.js 的内容如下所示：

```js
import { default as username } from './mylib.js'
```

在 html 中直接导入入口文件，而不需要导入其他文件：

```html
<script src="./app.js" type="module"></script>
```

### 3.2 babel

ES6 Module 在很多浏览器中没有得到支持，这是当前最大的问题，babel 可以将 ES6 语法转换为大多浏览器可识别的语法：

html 中的使用：

```html
<script src="https://unpkg.com/@babel/standalone/babel.min.js"></script>
<script src="./app.js" type="module"></script>
```

当然实际中肯定是使用打包工具来，这里就涉及到了 node 知识！
